El Hobbit es una novela de fantasía para niños del autor inglés J. R. R. Tolkien. Fue publicado en 1937 con gran éxito de crítica, siendo nominado a la Medalla Carnegie y galardonado con un premio del New York Herald Tribune a la mejor ficción juvenil. El libro es reconocido como un clásico de la literatura infantil y es uno de los libros más vendidos de todos los tiempos con más de 100 millones de copias vendidas.

El Hobbit está ambientado en la Tierra Media y sigue al hogareño Bilbo Bolsón, el hobbit del título, que se une al mago Gandalf y trece enanos que forman la Compañía de Thorin Escudo de Roble, en una misión para recuperar del dragón Smaug el hogar y el tesoro de los enanos. El viaje de Bilbo lo lleva desde su tranquilo entorno rural hacia territorios más siniestros.